=================
dB（デシベル）
=================

音響工学などの分野で、物理量をレベル表現により表すときに使用される単位です。


参考（対数の公式）
======================

	.. math::

		a^y = x ⇔ y = \log{a^x}
	
		\log{xy} = \log{x} + \log{y}

		\log{\frac{x}{y}} = \log{x} - \log{y}

		\log{x^y} = y \log{x}

		\log_a{b} \times \log_b{c} = \log_a{c}

		\log_b{c} = \frac{\log_a{c}}{\log_a{b}}


ベル
==============

物理量のレベル表現とは、その物理量の基準とする量に対する比の対数で表した量です。
底が10である常用対数によりレベル表現をする場合の単位がベル（bel、記号: B）と定義されています。
基準量を :math:`A_0` としたとき、物理量 :math:`A` のレベル表現が :math:`L_A` であるとき

.. math::
	
	\frac{A}{A_0} =10^{L_A/\text{B}}

	L_A/\text{B} =\log_{10} \frac{A}{A_0}

の関係があります。

また、ベルは十進法における桁の差を表したものと言えるます。
例えば、:math:`A` が :math:`A_0` の1000倍、すなわちちょうど3桁大きい場合

.. math::

	L_A/\text{B} = \log_{10} \frac{1000\, A_0}{A_0} = \log_{10} 1000 = 3

となり

.. math::

	L_A = 3B

という結果が得られます。

例えばゲインが1段で100倍のアンプを2段重ねると、全体のゲインは100×100で10000倍になります。
これをベルであらわすと、1段は2ベルであり、それが :math:`2 + 2 = 4` で、全体で4ベル、すなわち10000倍となります。
このように、対数で表現することで、「倍率と倍率の組み合わせで乗算になる計算を、加算で済ませることができる」という利便性があります。

さらに、1000倍×1000倍といった値を扱う分野では、1/100万から100万のように幅広い桁数の値を扱うことになりますが、
ベルの値であれば -6 から +6 と扱い易い値で取り扱う事が可能です。


デシベル
===============

日常でよく使うのは2倍から10倍の範囲ですが、これは 0.3 ベルから 1.0 ベルとなり、ベルでは使い勝手が悪いのが実際のところです。
そこで数値が 10倍 になるように単位の方を :math:`10^{−1}` 倍したデシベル(dB)が通常ではよく使われています。
デシベル(dB)はベル(B)に :math:`10^{−1}` を意味するSI(国際単位系)接頭辞である、デシ（記号: d）を付けたものです。

基準量 :math:`A_0` に対する :math:`A` のレベル表現 :math:`L_A` をdBによって表すと

.. math::

	L_A/\text{dB} = 10 \log_{10} \frac{A}{A_0} \simeq \log_{1.259} \frac{A}{A_0}

となります。

その定義から、0デシベルで1倍、10デシベルで10倍、20デシベルで100倍となることが分かります。

1dB は約1.259倍です。また、「10dBで1桁違う」ということから「1dBは0.1桁違う」という単位であるとも言えるでしょう。

dBによる表現は、音の強さ（:ref:`音圧レベル <sound_pressure_level>`）や、電力の比較、減衰などをエネルギー比で表すのに使用されます。
レベル表現は二つの量の相対的な関係を表現するものですが、絶対的な値を表現するために、各分野で基準値である0dBに相当する量が定義されています。


.. _sound_pressure_level:

音圧レベル
=================

音圧の大きさを、基準値との比の常用対数によって表現した量（レベル）で、単位はデシベル［dB］が用いられます。
可聴域にある音は同じ周波数であれば、音圧が大きいほど大きな音として認識されます。
また、音圧の単位は圧力を示す単位であるPa（パスカル）ですが、人間が認識できる音の大きさの範囲は音圧の実値では広範囲にわたります。
そこで、音響工学の分野では人間の聴覚特性に合わせ、音圧の大きさを基準となる値との比の常用対数によって表現される量（レベル）である音圧レベルを用いて表すことが多い。

-------
定義
-------

音圧 :math:`p` に対して、音圧レベル :math:`Lp` は次のように定義されます。

.. math::

	Lp = 10\log_{10} \bigg( \frac{p^2}{p_0^2} \bigg) = 20 \log_{10} \bigg( \frac{p}{p_0} \bigg)


ここで、基準値

.. math::

	p_0 = 20 \times 10^{−6} [Pa]

は、健康な人間の最小可聴音圧であり、これは世界共通の定義です。

音圧レベルは、音圧信号の一定時間にわたる平均値に対して用いられることが多いため、音圧 :math:`p` は、
一定時間にわたる実効値（エネルギ的平均値）であることが多いが、瞬時値であってもこのように音圧レベルは定義できます。
音圧レベルの単位はデシベル［dB］とされているが、相対値を表すデシベルではなくここで示した絶対値であることを明示するために［dB SPL］と表記することもある。


相対値としてのデシベル
========================

============= ==========
倍率（比）     電圧比	    
============= ==========
1倍	           0.00dB	
2倍	           6.02dB	
3倍	           9.54dB	
4倍	          12.04dB	
5倍	          13.98dB	
10倍	          20.00dB	
50倍	          33.98dB	
100倍	      40.00dB	
500倍	      53.98dB	
1000倍	      60.00dB	
5000倍	      73.98dB	
10000倍	      80.00dB	
============= ==========



