==============================
Rigidbody
==============================
　Unityには「PhysX」（フィジックス）という物理エンジンが組み込まれていて、ゲームオブジェクトにRigidbodyコンポーネントを
追加するだけで、簡単に物理的な動作をさせることができます。
　Rigidbodyコンポーネントが他の物体に衝突する動作をするためには、ゲームオブジェクトの衝突判定をするためのColliderコンポーネントが
追加されて、有効になっている必要があります。

.. note::

	**PhysX** : 物理エンジンに特化したゲーム開発用のSDK。


Rigidbody のInspectorで設定できる項目
======================================

==================== ================================================================================
項目                  内容
==================== ================================================================================
Mass                 オブジェクトの質量。他のオブジェクトへ与えたり、与えられたりする力の計算に使われる.
Drag                 移動に対する抵抗.
Angular Drag         回転に対する抵抗. 大きいほど動かすために必要な力が増える.
Use Gravity          重力による移動をするかどうかを確認する。チェックをオフにすると重力に関係なくその場にとどまる
Is Kinematic         物理的な動作をスクリプトでコントロールするかどうかを設定する。チェックがONになると、
                     Transformコンポーネントの変化によってのみ物理的な力が発生する。
Interpolate          動作の補間方法。通常は補間しない「None」になっているが、動作がぎこちなくなってしまうような
                     場合に、前のフレームから補間したり次のフレーム位置を予想したりして補間させるための設定.
Gollision Detection  衝突の判定方法。オブジェクトのすり抜けが発生してしまう場合に、衝突判定の方法を変更する。
                     デフォルトでは「Discrete」になっているが「Continous」や「Continous Dynaimc」に変更
                     とオブジェクトのすり抜けを防ぎやすくなる。
Constraints          拘束の設定。移動や回転の拘束を設定する。Freeze Positionで指定軸方向への移動を制限することが
                     でき、Freeze Rotation で指定軸での回転を制限することができる。
Physic Material      Physic Material を設定すると、Rigidbody で物理的な運動をするオブジェクトが衝突したときの
                     動作を変更することができる。
==================== ================================================================================


Physic Material のInspectorで設定できる項目
============================================

==================== ================================================================================
項目                  内容
==================== ================================================================================
Dynamic Friction     動的摩擦度。０にすると氷のようにつるつるになり、１にするとオブジェクトを動かすのに大きな力が
                     必要になる。
Static Friction      静的摩擦度。オブジェクトが静止している状態から動き始めるまでの摩擦度。０にすると抵抗が
                     なくなり、１にすると動き出すまでに大きな力が必要になる。
Bounciness           弾力度。オブジェクトが衝突したときに跳ね返る力を指定する。０の場合、跳ね返らず、
                     １の場合、力の減少がないまま同じ力で跳ね返る。
Friction Combine     摩擦の合成モードPysics Material が指定された２つの物理オブジェクトが衝突したときの摩擦度の
                     合成モードを指定する。モードは次の４つがある。
　                   　**Average**  : ２つの平均値
　                   　**Min**      : 小さい方の値
　                   　**Max**      : 多き方の値
　                   　**Multiply** : ２つの値を掛け合わせた値
Bounce Combine       弾力度の合成モード。Physic Material が指定された２つの物理オブジェクトが衝突した時の弾力度
                     の合成モードを指定する。モードはFriction Combine と同じ。
Friction Direction 2 方向別の摩擦度。０以外を指定するとX, Y, Z 方向別に摩擦度を変更できる。
Dynamic Friction 2   方向別の動的摩擦度。Friction Direction 2 で指定されている方向の動的摩擦度を指定する。
Static Friction 2    方向別の静的摩擦度。Friction Direction 2 で指定されている方向の静的摩擦度を指定する。
==================== ================================================================================





