###########################
シンセサイザーの種類
###########################

.. contents:: 目次
	:local:
	:depth: 3

-----

******************************
アナログシンセサイザー
******************************

抵抗、コンデンサ、トランジスタなどを使用したアナログ回路で音声合成を行う方式です。

1970年前半に Minimoog(※1)やARP Odyssey(※2)など一般ミュージシャン向けの製品が作られるようになり、プロを中心に広まりました。

1980年代のデジタルシンセサイザーの台頭により一時は消滅しかけましたこともありましたが、今でもその太く暖かみのある音色がプロを中心に好まれており、ミュージシャンの個人スタジオに30年位前のアナログシンセサイザーがずらりと並んでいたりします。

上記の2機種や1970年代後半に作られたProphet-5などが代表的な名機でこれらは現在でも中古市場で高値で取り引きされています。また1990年代に入ってテクノ系ミュージシャンにRoland TB-303が大流行したこともあります。
現在でも Doepher など少数ですが新製品を作っているメーカーがあります。

.. note::

	| ※1:「ミニムーグ」という発音が一般的ですが正しくは「ミニモーグ」
	| ※2:日本では「アープ・オデッセイ」と言っていますが、「オディスィー」と発音しないと英語圏の人に通じないらしい


******************************
デジタルシンセサイザー
******************************

IC,LSIなどのデジタル回路で音声合成を行う方式です。

1983年のYAMAHA DX7のデビューをきっかけとして、一般にアナログ方式よりずっと安価で高機能なことから1980ｰ90年代を通じて広く一般に普及しました。
シンセサイザーがプロ以外の人でも気軽に買えるようになったのもデジタルシンセサイザーが出始めた1980年代のことです。

アナログシンセサイザーの多く(Moog, ARPなど)はアメリカ製でしたが、デジタルシンセサイザーの代表機種はその多くが日本製です。

まず、YAMAHA DX7 が大流行し、次にRoland D50、そして1980年代末にはKORG M1 がベストセラーとなりましたが、これらはすべて日本のメーカーです。


******************************
ソフトウェアシンセサイザー
******************************

コンピューター上のソフトウエアとして計算により音声を合成する方式です。

コンピューター以外の専用ハードウエア、その他の外付け機器が必要なく安価で手軽なのが特色です。
1990代後半に入りCPUの性能が向上した頃から実用的なものが作られるようになり、今ではCPUが年々高速化する一方、価格の安さや簡単さも相まって一気に広まりつつあります。

おもしろいことにソフトウエアシンセサイザーの現在の「本場」はアメリカでも日本でもなく、ドイツとスウェーデンを中心とするヨーロッパ諸国です。
ソフトウエアシンセサイザーが一般的になったのはドイツのソフトメーカー Steinberg が Cubase VSTを発表した頃からです。

元々 MIDI シーケンスソフトだった Cubase に(当時としては大胆に)オーディオサンプル処理機能を統合したことにより高価な外部機器なしでコンピューターだけによる音楽制作が可能になりました。
ほぼ同時期にもう一方の雄である emagic(これもドイツ) がLogic Audio を発表しており、この2つのメーカーが現在の音楽分野のソフトウエアを事実上リードしていると言っていいでしょう。

これらの発表当初(1997-8年頃まで)はまだCPU速度が十分とは言えない状態でしたが、現在ではその問題もほぼ解決しコンピューターさえあれば誰でも自由にソフトウエアだけで音楽制作ができるようになっています。

