##########################
音声合成方式の種類
##########################

.. contents::
	:local:
	:depth: 3

-----

************************
加算合成方式
************************

サイン波を組み合わせて音色を合成する方式です。

すべての音声は理論的にサイン波の組み合わせで表現することができます。
加算合成方式はこれを素直に応用したものでサイン波(またはそれに近い波形)の発振器(オルガンのパイプやリード、電子回路など)をいくつか組み合わせることにより音色を作成します。

加算合成方式の歴史は古く、パイプオルガンの音色作成方法として何世紀も前から用いられてきました。また、その電気版とも言えるハモンドオルガンが発明されたのは1935年のことです。
きれいな音色は容易に作れる反面、複雑な音色は多くの倍音成分を持っているためたくさんのサイン波発振器が必要となり方式上不利になります。


************************
減算合成方式
************************

倍音成分を多く含む元波形にフィルターを通して倍音成分の一部をカットしたり変化を与えたりすることにより音色を合成する方式です。

のこぎり波、パルス波などの波形は電子回路などで割と簡単に作ることができ、多くの倍音成分を含んでいます。
そこで、これらを元の波形としてその一部をフィルターでカットしたり変化させたりすることにより様々な音色を作成することができます。
ほとんどのアナログシンセサイザーはこの減算合成方式をベースとしています。

音の作り方が加算合成方式のちょうど逆になるため、どちらかというと倍音成分の多い音色を作るのが得意です。
また、難しい理論を知らなくても直感と経験で音作りをしやすいため自分で積極的に音を作ってみたい人に向いている方式です。


************************************
FM(Frequency Modulation) 方式
************************************

波形発振器に周波数変調(frequency modulation:FM)を与えて倍音成分を発生させたり変化させたりすることにより音色を合成する方式です。

波形発振器(DX7の呼び方ではオペレーター)の周波数または位相に他の波形を加えることにより、元の周波数と異なる倍音成分を生成することができます。
この性質を利用して発振器を組み合わせることにより、複雑な波形を作り出すことができます。

FM方式は、1983年のYAMAHA DX7 発売によりあっという間に全世界に普及しました。
DX7 は当時のアナログシンセサイザーが苦手としていたパーカッシブな弦楽器系の音を得意としており、「DXエレピ」として知られるきらびやかなピアノ音は特に有名です。
FM方式は、パラメーターやアルゴリズムの変化に対する音の変動が大きく、工夫次第でほとんどあらゆる種類の音色が作れます。

しかし、減算合成方式と比べると音作りにノウハウが必要で直感的な操作がしにくいと言われています。


************************
サンプル方式
************************

あらかじめ持っているサンプル波形を組み合わせて音色を合成する方式です。

考え方は簡単で、発生する音色をサンプル波形としてあらかじめ持っておき、発声する音程に応じて再生スピードを変えて出力します。
どんな音色でもそれにあった波形を用意しておけば理論的には合成可能です。
また、複数のサンプルを組み合わせることにより元のサンプルと異なる音色もある程度作成することができます。

アイデアは単純ですから歴史は以外と古く、磁気テープを用いたメロトロンは 1963年、また現在のデジタルサンプル合成方式シンセサイザーの元祖である Synclavier は1975年に開発されています。

Synclavier が発表された当時は大変高価なものでしたがデジタル回路の普及とともに価格は下がり、1980年代後半に Roland D50 や KORG M1 が出現する頃には一般人が手軽に買える価格になり広く普及しました。今ではコンピューターのソフトウエアだけで実現できるようになっています。

理屈としてはサンプルさえ変えればどんな音でも作ることができますが、その反面新しい音を自分で作ろうとしても音色の範囲が元のサンプルによって制限される傾向があります。


************************
実際のシンセサイザー
************************

実際のシンセサイザーは、これらの方法を何種類か組み合わせて音声合成を行っています。

例えば Minimoog など 1970年代のアナログシンセサイザーは基本的に減算合成方式ですが、その多くはオシレーターを複数組み合わせることにより多様な音色が作成できるようになっています(例えばMinimoogは3個、ARP Odysseyは2個)。
これらアナログシンセサイザーは、加算合成方式も一部使っていることになります。
また、アナログシンセサイザーの中にはFM変調機能を備えているものもあります。

FM方式やサンプル合成方式を用いたデジタルシンセサイザーの多くは合成した波形にフィルターを通して音色を作成していますから減算合成方式も併用して音声合成を行っています。

