#######################################
MIDIとミュージック・シンセシス入門
#######################################

　Musical Intrument Digital Interface(MIDI)プロトコルは、1982/1983に書けて創案されて以来、ミュージシャンや作曲家によって幅広く受け入れられ、活用されてきた。
MIDIデータは、楽曲の演奏の情報を表現する大変効率のいい方式であり、このため、MIDIは作曲家のみならず、マルチメディア・プレゼンテーションやコンピューター・ゲームのような、サウンドを度もなうコンピューター・アプリケーションにとっても、魅力的なプロトコルとなっている。
しかしながら、シンセサイザーの機能が標準化されていないことが、アプリケーション開発者への普及を妨げ、また新しいMIDIユーザーにとって習得困難なものとしてい。

　幸いにも、General MIDIシステム使用の発表や、一般的なPC/MIDIインターフェースの普及、マイクロソフトWindowsにやその他のOSにおけるMIDIのサポート、そして低価格なミュージック・シンセサイザーの発展のおかげで、MIDIプロトコルは今やますます多くのアプリケーションにおいて、広い範囲で使用されつつある。この文章は、MIDIプロトコルを使用したサウンドの生成に勘紫恵、規格や慣例、専門用語を解説する者である。


MIDIとデジタル化されたオーディオ
===========================================

　MIDIプロトコルは、元来ミュージシャンが複数のシンセサイザーを接続できるようにするために開発されたが、今ではゲームやマルチメディア・アプリケーションにおいて、デジタル化されたオーディオを代替、あるいは補完する伝送メディアとして、広い範囲で使用されつつある。
ディスクCD-ROM上のサンプリングされた音を使用するのに比べ、MIDIシンセサイザーによってサウンドを生成する方が、いくつかの利点がある。
　第１の利点は、必要な記憶領域である。デジタル・サンプリングされた音をPCMフォーマットで記録した（.WAVファイルのような）ファイルは、相当大きくなりがちである。これはとりわけ、高いサンプリング・レートを使用して、ステレオで収録された長い楽曲の場合に当てはまる。

　一方、MIDIデータ・ファイルは、サンプリングされた音声ファイルと比較した場合、非常に小さい。例えば、ステレオ・サンプリングされた高品位な音声を含むファイルをは、１分のサウンドにつき約10MBを必要とするが、典型的なMIDIシーケンスでは、１分のサウンドに月約10KB以下しか消費しない。これはMIDIファイルが、サンプリングされた音声データではなく、シンセサイザーがサウンドを演奏するのに必要とされる指示のみを含んでいるからである。
これらの指示は、MIDIメッセージの形式で、シンセサイザーに対し、どの音色を使用するか、各ノートをどの音程で、それぞれどれくらいの大きさで演奏するかを指示する。
そして、実際のサウンドは、シンセサイザーによって生成されるのである。

　コンピュータにとって。ファイルサイズが小さいということは、サウンドを生成している周辺機器へ、このデータを準備して送り出すために必要なPCの情報量が、より小さくなることをも意味する。
サウンド生成にMIDIを利用することの他の利点として、音楽を容易に編集できることや、際せスピードと音程（調性）を独立して変更できることがあげられる。この最後の点は、ソングのキーとテンポがユーザーによって設定できるような、カラオケ機器等のアプリケーションにおいては、とりわけ重要である。


MIDIの基礎
=============

　Musical Instrument Digital Interface(MIDI)プロトコルは、楽曲の演奏の情報を電子データとして伝達するための、企画された効率的な手段を提供する。MIDI情報は、"MIDIメッセージ"として送られるが、それはミュージック・シンセサイザーに、ひとつの楽曲をどのように演奏するかを示す指示と考えることができる。実際のサウンドは、MIDIデータを受信するシンセサイザーが生成しなければならない。MIDIプロトコルの完全な説明は、「MIDI 1.0詳細」に納められている。







